---
layout: default
title: Как подписать документ электронной подписью (ЭЦП) в Твери
description: Пошаговая инструкция от ИТ-мастера, как подписать файл Word или PDF электронной подписью. Что делать, если КриптоПро выдает ошибку.
---

На данный момент самый простой способ подписать документ с помощью электронной подписи (ЭП) — это использование программы **КриптоПро CSP 5.0**. Поддержка старой версии КриптоПро 4.0 официально завершилась, поэтому все контролирующие органы и государственные порталы требуют использовать актуальную пятую версию.

Скачать дистрибутив можно на [официальном сайте разработчика](https://cryptopro.ru). Обратите внимание, что после первой установки программы вы получите бесплатный пробный период со всеми функциями на 3 месяца.

## Способ 1. Подписание через встроенные «Инструменты КриптоПро»

После успешной установки программы находим через поиск операционной системы утилиту **«Инструменты КриптоПро»** и запускаем её.

В главном меню выбираем раздел **«Создание подписи»**. Далее нажимаем кнопку выбора файла, указываем нужный документ на компьютере и выбираем из списка личный сертификат, которым будем подписывать. Следующим шагом нажимаем кнопку **«Подписать»**.

Если всё прошло успешно, в нижней части окна вы увидите системное уведомление: *«Создание подписи завершилось успешно»*. Готовый подписанный файл (он будет иметь расширение `.sig` или `.p7s`) автоматически сохранится в той же папке, где лежал исходный документ.

## Способ 2. Массовое подписание и штампы в PDF через КриптоАРМ

Если вам необходимо регулярно подписывать большое количество документов за один раз или ставить графический синий штамп подписи прямо внутрь PDF-файла, стандартных инструментов не хватит. В этом случае необходимо установить программу **КриптоАРМ**. Скачать последнюю версию можно на [официальном сайте продукта](https://cryptoarm.ru).

После установки программы перейдите в левое подменю **«Подпись и шифрование»**. Просто перетащите нужный файл или целую папку с документами в окно программы. Далее выберите операцию — для нашей задачи подойдёт пункт **«Подписать»** — и укажите ваш действующий сертификат электронной подписи.

После этого нажимаем финальную кнопку **«Подписать»**, и файлы будут успешно заверены.

## Нужна профессиональная помощь специалиста в Твери?

Если на каком-то из этапов подписания документа у вас возникли трудности, программа выдает ошибку или не видит ваш токен (Рутокен), вы всегда можете обратиться за консультацией ко мне по телефону: **+7 (903) 802-45-20**.

Оперативно разберусь в проблеме и объясню, что необходимо сделать. При необходимости я могу подключиться к вашему компьютеру удаленно через программу удаленного доступа Ассистент, либо оперативно приеду к вам в офис или домой в Твери!
